Chers étudiants, bonjour.
Là, nous allons continuer le cours de la
sémiologie rénale.
Cette fois-ci, après l'étude des sédiments
urinaires, nous allons parler des protéineries.
Comme définition, il faut savoir que la protéinerie
se définit par une excrétion urinaire anormale de
protéines.
Nous avons vu ça ensemble en physiologie et
vous avez bien compris que les protéines sont
des structures ou des éléments qui ne doivent
pas figurer normalement dans les urines.
La présence des protéines dans les urines peut
être physiologique s'il répond à des caractéristiques
cliniques quantitatives et qualitatives bien précis.
Ou, elle peut être pathologique.
Et là, nous allons voir ensemble la nature
de la protéinerie pathologique.
Donc, pour la protéinerie physiologique, la protéinerie est
dite physiologique quand il s'agit d'une
protéinerie quantitativement de très faible abondance, avec 40
à 80 mg par jour, ne dépassant pas
150 mg par 24 heures.
Au-delà de cette quantité, toute protéinerie est
considérée comme pathologique.
Cette protéinerie dite physiologique, il doit répondre à
des caractéristiques quantitatives, comme nous l'avons vu
précédemment, mais également qualitatives, puisque la protéinerie physiologique
doit être composée d'une quantité minime d
'albumine, ne dépassant pas 10 mg par jour.
Majoritairement, elle doit être composée de la mycoprotéine
de Tamorsfol, qui est une protéine synthétisée, qui
est sécrétée spécifiquement dans la branche ascendante large
de l'ence de Hailey, et qui se
rajoute par la suite dans les urines.
Donc, avec une quantité ne dépassant pas 50
mg par 24 heures, cette protéine ou cette
mycoprotéine de Tamorsfol représente la matrice de la
plupart des cylindres urinaires.
Également, cette protéinerie physiologique, elle peut être composée
d'une quantité minime d'immunoglobuline ou de
fragments d'immunoglobuline, ne dépassant pas 20 mg
par jour.
Autrement dit, une protéinerie physiologique doit répondre à,
comme j'ai dit précédemment, des caractéristiques bien
précises.
Quantitativement parlant, elle ne doit pas dépasser 150
mg par jour.
Et qualitativement parlant, elle doit être mixte, composée
d'un peu d'albumine, majoritairement de la
protéine de Tamorsfol, et un peu d'immunoglobuline.
La protéinerie pathologique, elle, est définie par une
excrétion urinaire anormale de protéines dans les urines
dépassant 150 mg par jour.
Et le mécanisme de cette protéinerie nous oriente
le plus souvent vers les ithiologies.
Ça peut être une protéinerie de surcharge, ça
peut être une protéinerie hémodynamique, une protéinerie tubulaire
ou glomerulaire.
C'est celle qu'on redoute le plus.
Alors, à travers ces mécanismes, on peut s
'orienter un tout petit peu vers les ithiologies.
Alors d'abord, nous allons parler de la
protéinerie de surcharge.
Ça veut dire quoi, la protéinerie de surcharge
?
Ça veut dire que la barrière de filtration
glomerulaire est intacte, elle n'est pas altérée,
et que la présence de ces protéines dans
les urines ne sont que le reflet d
'une production excessive en amandurins qui
sont libérés en excès ou qui sont présents
en excès dans le plasma, et dont les
capacités de filtration rénale sont dépassées, et par
conséquent, ils vont se trouver dans les urines.
Donc souvent, ce type de protéinerie intéresse les
myoglobines.
La protéinerie de Ben's Jones fait essentiellement des
gels légers.
C'est la situation clinique que nous rencontrons
le plus en pratique.
La protéinerie d'origine hémodynamique, c'est une
protéinerie très particulière par son abondance par variable,
par sa survenue sur un terrain particulier, on
va le voir tout à l'heure, dans
des circonstances bien particulières, des formes musculaires, de
fièvre.
Elle est intermittente, c'est-à-dire que
ce n'est pas une protéinerie permanente.
Le plus souvent, elle est abondante, mais ne
dépassant pas 1 g par 24 heures, et
de point de vue compositionnel, elle est assez
hétérogène, avec un mélange d'albumines, de protéines
tubulaires et de chaînes légères ou d'immunoglobulins.
La protéinerie d'origine tubulaire, c'est une
protéinerie faite de faibles poids moléculaires.
Là encore, comme la protéinerie hémodynamique, elle ne
dépasse pas 1 g par 24 heures, elle
témoigne souvent d'une lésion du tubule proximal,
qui se trouve incapable d'assurer le processus
de réabsorption et de dégradation des protéines.
L'albumine, dans ce cas-là, est peu
abondante, parce que le problème n'est pas
glomérulaire, et que, comme le glomérule ou la
barrière des filtrations glomérulaires est intacte, elle arrive
à retenir à quasiment 100% tout l
'albumine filtrée, mais finalement, les protéines qui vont
fuir, ce sont les protéines de faibles poids
moléculaires qui se retrouvent dans le tubule rénal,
et ce tubule rénal se trouve dans l
'incapacité de les réabsorber, et c'est le
cas le plus souvent des alpha 1, alpha
2 globulaires.
Alors, la protéinerie d'origine glomérulaire, vous comprenez,
vous comprenez très bien le principe, puisque c
'est la conséquence d'une altération de la
barrière de filtration glomérulaire.
Cette altération, elle peut être soit mécanique par
une altération des cellules endothéliales ou épithéliales podocytaires,
soit fonctionnelle par perte des charges négatives de
la membrane basale glomérulaire, qui fera que cette
barrière de filtration glomérulaire sera incapable de retenir
les protéines filtrées qui arrivent par l'artériole
efférente, et ces protéines vont se retrouver dans
l'espace urinaire.
Dans ce cas-là, on est souvent devant
deux types de situations.
Une protéinerie sélective faite principalement d'albumines, c
'est essentiellement quand il s'agit d'une
anomalie fonctionnelle de la membrane basale glomérulaire, et
dans ce cas-là, c'est l'albumine
est la molécule la plus concernée, puisque c
'est elle qu'on retrouve le plus souvent
dans les urines, ou bien une protéinerie non
sélective qui témoigne d'une anomalie structurelle de
la barrière de filtration glomérulaire, et dans ce
cas-là, nous observons la présence de l
'albumine à côté d'autres fractions protéiques.
Je pense qu'il est inutile de vous
rappeler la barrière de filtration glomérulaire, puisque c
'est quelque chose qui est encore frais dans
vos esprits, qu'on avait abordé ensemble tranquillement
dans le cours de la filtration glomérulaire.
Donc, vous savez très bien que ce processus
ou cette anomalie de fuite protéique se situe
principalement au niveau de cette barrière de filtration
glomérulaire, qui est censée retenir les protéines dans
l'espace sanguin et ne pas le passer
dans l'espace urinaire, pour ne pas passer
dans le tubule rénale.
Donc, quand l'anomalie est structurelle, assez souvent
ça concerne l'endothélium qui est fenestré, ou
bien la cellule épithéliale podocytaire, et quand l
'anomalie est fonctionnelle, c'est-à-dire une
perte de charge négative, ça concerne le plus
souvent la membrane basale glomérulaire.
Alors ça, c'est un aperçu général.
On va voir ensemble, déjà dans les classifications
des maladies rénales, le poids ou l'importance
de l'analyse de cette protéinerie d'une
part, mais d'autre part, nous allons voir
prochainement, dans les cours de la pathologie néphrologique,
les caractéristiques ou le retentissement de cette protéinerie
sur le pronostic fonctionnel rénal.
Maintenant, nous allons voir de façon pratique que
faut-il faire devant une protéinerie.
Il faut savoir que, tout d'abord, tout
dépendra des circonstances de découverte de la protéinerie.
Devant toute protéinerie, il faut voir le contexte
d'apparition.
Il faudra la caractériser pour savoir de quel
type de protéinerie il s'agit.
Il faudra argumenter les hypothèses diagnostiques et justifier,
par conséquence, les examens complémentaires.
Alors, qu'est-ce qu'ont les circonstances
de découverte de la protéinerie?
Il faut savoir que la découverte peut se
faire de façon systématique, lors d'un examen
de dépistage par une bandelette urinaire.
La bandelette urinaire est un outil diagnostique clinique
très intéressant qui peut nous apporter plusieurs renseignements.
Le plus important, c'est de respecter l
'utilisation ou les moyens d'utilisation de cette
bandelette urinaire, respecter les conditions d'utilisation et
de conservation, recueillir les urines du patient dans
un bocal propre sans désinfectant.
Quand on met la bandelette du patient dans
les urines, il faudra qu'il y ait
une durée d'impression qui soit correcte, avec
une durée d'incubation avant la lecture qui
est aussi raisonnable.
Le plus souvent, ce type d'information, vous
le trouvez sur l'étui qui regroupe les
bandelettes.
Il vous montre, si vous constatez bien, que
pour ce type de bandelette, il faudra attendre
minimum 60 secondes avant de faire la lecture,
afin d'éviter des faux négatifs.
Quand on découvre une protéinerie par la bandelette
urinaire, c'est exactement le même raisonnement que
pour l'hématurie.
Toute protéinerie ne doit pas impliquer forcément l
'existence d'une pathologie rénale grave, parce qu
'il pourrait y avoir des faux positifs si
le bocal a été utilisé avec des désinfectants,
si le pH urinaire est alcalin au-delà
de 8 ou bien si ce sont des
urines matinales très concentrées.
Parfois aussi, on peut passer à côté d
'une protéinerie s'il est fait essentiellement de
chaîne légère d'immunoglobuline.
À ce moment-là, on va avoir une
bandelette urinaire négative, malgré que le patient ait
protéinerie.
Pourquoi?
Pour la simple raison que la bandelette urinaire
ne dépiste que l'albumine et que l
'albumine, quand sa concentration est supérieure à 300
mg par 24 heures.
À partir de là, on peut avoir des
faux négatifs si la protéinerie est faite par
un composant autre que l'albumine, par exemple
les chaînes légères, ou bien s'il est
fait, si cette protéinerie est faite de l
'albumine, mais que cet albuminerie est en faible
concentration, moins de 300 mg par 24 heures.
Donc, toute découverte d'une protéinerie à la
bandelette urinaire doit nous imposer, la bandelette urinaire
est un examen de dépistage, ça doit nous
pousser à faire un examen de confirmation par
un dosage colorimétrique des protéines sur des urines
de 24 heures.
Les résultats seront exprimés par 24 heures, comme
je l'ai dit.
Pourquoi?
Parce que quand le laboratoire vous donne les
résultats, c'est par litre.
Par exemple, il va vous dire 1 g
par litre, mais ce 1 g n'a
pas la même signification si le patient a
uriné 1 litre, auquel cas c'est 1
g par 24 heures, ou si le patient
a uriné 3 litres, auquel cas c'est
3 g par 24 heures et ça nous
met dans le cas d'un syndrome néphrotique
comme on va le voir par la suite.
Donc, il est très important la qualité du
recueil des urines et l'expression correcte des
urines sur des urines de 24 heures.
La microalbuminerie, elle, se recherche par des techniques
très spécialisées immuno-enzymatiques, je ne rentre pas
dans les détails dans ce cours-là.
Alors, pour caractériser la protéinerie, la protéinerie de
24 heures, le dosage colorimétrique, nous donne une
idée sur la concentration générale des protéines dans
les urines, mais par la suite, on aura
besoin d'une analyse qualitative, qui est l
'électrophorese des protéines erunères, qui va nous permettre
de dire, cette quantité de protéines présentes dans
les urines, est-ce qu'elle est faite
principalement d'albumines, auquel cas la protéinerie est
dite sélective, ou est-ce qu'elle est
faite d'un mélange de différents types de
protéines précités, un peu d'albumines, un peu
de microprotéines de Thomas Fowl, d'alpha-A,
d'alpha-2-globulines, auquel cas c'est
une protéinerie non sélective.
Aussi, cette électrophorese des protéines erunères va nous
renseigner s'il existe la présence des chaînes
légères en quantité anormalement élevée, ce qu'on
appelle la protéinerie de Benz-Jans et aussi,
dans ce cas-là, on va avoir besoin
de faire une électrophorese des protéines plasmatiques pour
voir s'il n'existe pas une protéinerie
de surcharge, c'est-à-dire en amont
dans le secteur plasmatique, est-ce qu'il
n'existe pas un type de protéines en
quantité anormalement élevée.
Donc, le dosage quantitatif concernera le dosage de
l'albumine dans les urines, des bêta-2
-microglobulines, de l'amnoglobine, mais aussi à côté,
comme j'ai dit, de l'analyse urinaire,
toute protéinerie significative imposera la réalisation d'un
bilan sanguin bien précis.
Donc, à côté de la qualification ou de
la caractérisation de la protéinerie, il est très
important de faire un bilan de retentissement de
cette protéinerie.
Si la protéinerie est abondante, il faut chercher
s'il existe des oedèmes, s'il existe
une hypertension artérielle, une fuite de protéines massives
dans les urines peut exposer le patient à
une hypoprotidémie, c'est-à-dire une diminution
de la concentration plasmatique des protéines dans le
sang.
Aussi, tout ça peut être le reflet d
'une fonction rénale défaillante, donc il faut regarder
la fonction rénale, la créatine, l'échographie, le
CBU, l'hématurie, donc ça va être une
analyse urinaire complète afin de s'orienter vers
un diagnostic.
Donc, pour une démarche diagnostique ou pour une
orientation diagnostique bien précise, tout d'abord quand
on découvre une protéinerie, on s'assure que
ce n'est pas un faux positif, ce
n'est pas une fausse protéinerie.
Une fois qu'on est sûr que c
'est une protéinerie réelle, il faut éliminer la
protéinerie intermittente, c'est-à-dire une protéinerie
qui n'est pas permanente et le plus
souvent c'est le cas de la protéinerie
hémodynamique ou dite orthostatique qui survient sur un
terrain très particulier qui est le sujet jeûne,
adolescente, l'angiline, qui fait une grande activité
sportive.
Cette protéinerie apparaît après un grand effort et
dès qu'on met le patient ou le
jeune homme au repos pendant 24 heures, le
recueil des urines montre que la protéinerie est
absente.
Donc il s'agit tout simplement d'une
protéinerie intermittente, orthostatique qui n'a aucune valeur
pathologique.
Par la suite, si la protéinerie est permanente,
il faudra la caractériser.
Toute protéinerie supérieure à 3 g par 24
heures définit ce qu'on appelle un syndrome
néphrotique, on va le voir ensemble dans le
cours suivant.
Quand c'est moins de 3 g par
24 heures, on est toujours dans une protéinerie
massive au-delà de 1 g, il faudra
faire la part des choses.
Si cette protéinerie au-delà de 1 g
est faite principalement d'albumines, donc il s
'agit d'une nephropathie glomérulaire, et donc on
va essayer de chercher les autres types d
'atteintes de protéinerie glomérulaire, on va voir s
'il existe un système urinaire actif avec une
hématurie, des cylindres hématiques et on orientera la
prise en charge en fonction du terrain.
S'il s'agit d'une protéinerie qui
reste aux alentours de 1 g par 24
heures et qui est faite d'un mélange
d'albumines ou d'alpha 1, alpha 2
globulines, dans ce cadre-là, nous sommes devant
une nephropathie tubulo-interstitielle et il convient de
pousser l'interrogatoire et les examens cliniques pour
orienter ou s'orienter vers un diagnostic.
Sur le sujet âgé, la démarche est un
tout petit peu différente parce que toute protéinerie
sur le sujet âgé, tout d'abord devrait
faire éliminer un diabète, protéinerie faite d'échelle
légère devrait faire éliminer un myélôme ou une
autre glomérulopathie qui sont fréquentes à cet âge
-là, telles que la glomérulonéphrite extra-membraneuse, on
verra ça plus dans les cours de pathologie.
Un intérêt particulier chez le patient diabétique, pour
qui durant tout au long de son suivi,
on recherchera systématiquement cette protéinerie ou au départ,
au début de l'atteinte rénale, on cherchera
la microalbuminerie ou l'excrétion urinaire minime d
'albumines parce que cette découverte d'albuminerie marque
un tournant évolutif dans la vie d'un
patient diabétique et annonce ce qu'on appelle
la néphropathie diabétique.
Quoi qu'il en soit, on va le
voir ensemble dans le cours suivant, toute protéinerie
à caractère pathologique chez l'adulte est une
indication à la biopsie rénale parce que la
biopsie rénale est le seul élément capable de
nous donner 1.
une orientation en diagnostic 2.
fixer le pronostic.
Merci